# 노타 AI
- [nota ai](https://www.nota.ai/)
- [홍원의 님](https://www.linkedin.com/in/woneui-hong-1a0625b4/?originalSubdomain=kr)

## 채용 설명회?

경량 AI를 개발하는 회사인 Nota AI에서 홍원의 님께서 오셔서 채용 설명회를 하게 되었다. 

명시적으로는 채용 설명회였지만, 채용 설명회 보다는 AI에 대한 인사이트를 얻을 수 있는 재밌는 강연을 들은 느낌이었다.

컴퓨터 자체가 좋아서 이 분야에 들어서서 AI는 크게 관심이 없었지만, 노벨상을 AI 분야에서 휩쓰는 시대에서 AI는 관심의 영역이 아닌 필수가 되었다.

이러한 시대에서 AI에 대해 잘 몰랐던 내게, 오늘 강연은 굉장히 흥미로웠다.

## 결정기

AI 시대 - 어떤 원리로
AI == 결정기 (Decision making machine)

청소기, 식세기 와 같이 ai는 결정기
사람대신 결정을 대리 해주는 기계

인류는 지금까지 인간이 하는 일들을 기계에게 위임해왔다. 그러한 기계들은 00기 라는 이름이 붙어서 인간을 더 편하게 만들어 줬다. 세탁기나 청소기가 그 예다.

AI는 결정기다. Decision making machine. 결정하는 기계. 인간의 결정을 위임하여 대신 처리해주는 기계를 AI라고 한다는 것.


## 2012년
도구의 역사
원시 - 만드는것도 쓰는것도 수동
산업화 - 00력을 사용한 자동화 
    근데 이 때는 00력을 쓰는 making 단계에서 엔지니어가 모든걸 결정해야했음
AI시대 초기
    이제는 설계(making) 단계에서도 데이터를 기반으로 엔지니어의 결정을 도움
AI시대 미래
    설계의 모든 자동화
    엔지니어도 쓰레기됨

2012년
    ai 역사적 시점
    12년 이전 73.9% 
        10번중 7번 맞춤 - 낮은 단계 의사 결정 - "추천"
    12년 이후 84.7% 
        이제는 ai를 믿을 수 있겠다
        모든 산업 분야에 적용할 수 있는 ai의 등장

2012년은 AI를 신뢰할 수 있겠다고 본 결정적 순간

## 의사 결정의 단계
- 의사 결정의 단계가 있음 
- AI가 결정할 수 있는 단계가 더 넓어지고 있음

의사 결정
decidable(쉬운) - decidable:analytic (쉬움) - decidable:critical: decidable:automatic - undecidable(의사 결정이 어려운)

통계 - 데이터를 기반으로 결정
mean(70,80,90) - 80
model(사진) - DNN(사진) - "cat"

결정이 필요한 분야
    도덕 - 위험

## AI의 미래 
기계의 밥 - 전력과 통신 - gpt 같은 결정기는 무한하게 전력과 통신을 돈으로 때려 넣겠다
근데 모두가 그럴 수는... 특히 작은 기기
작은 기기도 결정기가 되게 만들고 싶다 - 모빌리티 ai
작은 움직이는 기기가 알아서 결정하는 시대
    새로운 노예 시대(5년 안에 열릴 것)

- 경제 활동
    - 소유권과 사용권의 관점에서
    - '나'의 경제활동
        - 사용권을 통한 수입
            - 노동
            - 나의 시간을 사용할 권리를 판매하여 수익 창출
        - 소유권을 통한 수입
            - 노예
            - 결정기, ai를 소유하여 대신 결정하게 만들어 수익 창출

## 좋은 엔지니어링은 칭찬을 받지 않는다.
- 엘리베이터를 타고 내린 후 엘리베이터에 감탄하지 않음
- 눈에 안띄게 만드는 것
- AI도 그런 시대가 곧 올 것

고마운 줄 모르게 만드는 게 좋은 엔지니어링. 좋은 공학
정말 중요하지만 생각한 적 없는, 생각할 필요가 없는 것들의 확장으로 문명의 진보가 일어난다

ai를 가진자와 가지지 못한 자
엄청난 차이
미래는 ai 패권 전쟁

## Q&A
결정기? - 그 결정이 맞을 확률만 가지고?
    결정의 주체를 결정할 때에는 확률만 보지는 않음
    "신뢰 - 책임"
    기계는 그걸 못하지 않나
    이 부분에 대해 옳고 그름의 도덕적 가치를 묻고자 하는 게 아니고
    현재 산업에 종사한 사람들은 이 부분을 어떻게 생각하고 있는지 궁금
    "결정기"를 판매하는 판매자의 입장에서 이 문제를 어떻게 바라보고 있는지
-> AI의 소유권을 가진 주체가 책임을 질 것

---

## IA - Intelligence Augmentation