최초의 표준 쉘은 `본(Bourne) 쉘`이다. v7 유닉스에 처음 도입되었다. 본은 본 쉘을 개발한 스테판 본의 이름이다. 본 쉘은 Algol이라는 언어를 기반으로 만들어져 있다. 주로 시스템 관리 작업을 자동화하기 위해 사용되었다. 본 쉘은 단순하고 속도가 빠르긴 하지만, 히스토리, 얼라이어스, 작업 제어와 같이 대화형으로 사용하는 데에는 기능이 많이 부족하다. 

그 이후 나온 쉘은 `C 쉘`이다. 캘리포니아 버클리 대학에서 1970년대 후반에 개발되어, BSD 유닉스에 포함된 채로 배포되었다. C쉘은 빌 조이가 개발했다. 기존의 표준 쉘이었던 본 쉘에 포함되지 않았던 새로운 기능들이 추가되었다. C쉘은 C 언어를 기반으로 하고 있어, C 언어와 문법이 유사하다. 또한 본 쉘에서 부족했던 대화형 사용에 대한 기능이 강화 되었다. 하지만 대형 컴퓨터와 다양한 기능 추가를 위해 설계되었기 때문에 소형 컴퓨터에서는 느린 경향이 있고, 본 쉘과 비교하여 대형컴퓨터에서도 느린 편이다. 

이렇게 두 가지 선택지가 나오게 된 뒤, 두 쉘 중 어느 것이 더 좋은지에 대해 의견이 분분했다. 하지만 1980년 중반에 이를 평정한 `콘(Korn) 쉘`이 나오게 된다. AT&T의 데이비드 콘이 개발하였다. 86년에 출시되었고, 88년에 SVR4 유닉스 배포판에 포함되며 공식적으로 배포되었다. 콘 쉘은 본 쉘과의 호환성을 고려하였고, 다양한 OS에서의 호환성도 고려하였다. 여기에 C 쉘의 다양한 기능까지 포함하고 속도도 빠르다. 

콘 쉘의 많은 버전 중 98년에 나온 버전이 가장 널리 사용되고 있다. 리눅스 사용자는 콘 쉘을 복제한 pdksh이라 불리는 콘 쉘 공개버전을 사용할 수 있다. 또한 콘쉘은 POSIX를 준수하여 호환성이 매우 좋고 게다가 무료다. 맥의 기본 쉘이 된 `zsh`은 폴 팔스테드가 콘 쉘의 다른 버전인 **TC 쉘**의 기능을 본 떠 만든 것이다. 

리눅스가 등장한 후로는 `배시(Bourne Again shell, bash) 쉘`이 인기를 끌게 된다. 1998년에 GNU 라이선스에 기반한 자유소프트웨어재단의 브라이언 폭스에 의해 개발되어 리눅스의 기본 쉘이 된다. 배시 쉘은 IEEE POSIX를 준수하여 개발되었다. 또한 배시 쉘은 오리지널 본 쉘에 없는 다양한 새로운 기능들이 제공되고 C 쉘과 콘 쉘의 유용한 기능들을 대부분 포함하고 있다. 

`TC쉘`은 C 쉘과 완벽한 호환성을 유지하면서 확장된 버전이다. 다른 쉘과 차별되도록 TC쉘에 추가된 기능으로는 명령줄 편집, 히스토리 목록 스크롤, 향상된 파일명, 변수, 명령완성, 철자교정, 작업 스케줄, 자동 잠금과 로그아웃, 히스토리에서 시간표시 등이 있다.

TC에서 T는 TENEX의 T다. 1976년 DEC가 발표되면서 TENEX 기반의 TOPS-20이라는 새로운 가상 메모리 운영체제가 탑재된다. TOPS-20은 국가 전반적으로 연구원들이 사용하는 운영체제였다. 이 OS는 많은 사용자들에게 사랑받았었는데, 명령완성이라는 기능 덕분이었다. 사용자가 ESC를 누르면 명령이나 심볼명을 완성해 준다. TC 쉘 개발자는 이 기능을 특징으로 하고 csh을 흉내내어 유용한 기능들을 추가한 TENEX C 쉘을 만들게 된다. 그리고 이 쉘은 앞서 이야기 했든 zsh의 기반이 된다. ( zsh의 자동완성 기능이 유별난 이유가 이거였다! )

---
### 참고
[유닉스 쉘 바이블](http://www.yes24.com/Product/Goods/280063)

[[리눅스]03. 쉘 사용하기 [리눅스 쉘의 기능과 종류]](https://pliss.tistory.com/91)