# 클래스와 오브젝트 그리고 인스턴스

### 사물들의 공통점 == 클래스

### ~> 생각할 때 떠올릴 때 프로그램에서 사용할 때== 인스턴스

### 뇌의 중복 삭제 본능 == 공통점 찾기, 분류  →  코드 중복 삭제 본능 == 클래스

플라톤은 인간의 궁극적인 목표를 '이데아'를 추구하는 것이라고 했다. 이데아는 쉽게 말하면 사물간의 공통점들을 분류해 놓은 것이다. 플라톤은 현실에 실제로 존재하는 나와 너가 아니라, 나와 너의 공통점인 '인간'이라는 일반화된 개념을 추구해야 한다고 한다. 하지만 현대에 와서 생각해보면, 이데아란 그저 인간의 진화에 필수적인 본능일 뿐이다. 

인간의 뇌는 47억 권의 책을 저장할 만큼의 용량을 가지고 있다고 한다. 1,048,576 기가바이트 정도다. 물론 지금 내가 쓰고 있는 맥북의 256기가바이트 SSD에 비하면 엄청나게 많은 용량이다. 하지만 인간은 텍스트 정보나 몇몇 영상 데이터를 저장하는 것이 아니다. 눈을 뜨고 있는 동안 계속 이미지 처리를 하고 있고, 이 이미지 데이터들이 머릿속에 저장된다. 이걸 약 80년 동안 하고 있는 것이다. 시각 정보 뿐 아니라 다른 감각 기관이 수시로 보내는 데이터들을 뇌는 감당해내고 있다. 이렇게 생각해보면 1,048,576 기가바이트는 큰 용량이 아니다. 그럼에도 뇌는 엄청난 기억력을 보여준다. 만약 모든 데이터를 어떤 가공없이 그대로 머리 속에 CCTV 저장소처럼 쌓이기만 한다면 80살 먹은 노인이 5살 때의 기억을 가지고 있을 수 없을 것이다.

뇌가 데이터를 효율적으로 저장하는 여러가지 효율적인 메커니즘들이 있겠지만, 그 중 가장 중요한 것은 뇌가 중복 데이터를 삭제하기 때문이라고 보인다. 인간은 틈만 나면 공통점을 찾는다. 처음 만나는 사람을 보면 누군가를 닮았다고 생각하고, 어떤 유형의 성격을 가졌을 것이라 추측하는 등, 공통점을 찾는 사고의 과정을 거친다. 이것은 같은 데이터를 두 번 이상 저장하는 것을 막기 위한 인간의 본능이다. 제한된 뇌의 용량으로 그 수많은 데이터들을 담기 위해선 '공통점'을 찾아 뇌에 중복 정보를 하나만 저장하는 것이 인간의 진화에 필수적이었을 것이다. 

현실에 보이는 사물을 보고 데이터가 머리에 들어오면 먼저 머리 속에 있는 정보 중 그 데이터와 일치하는 것들을 찾는다. 일치하는 데이터가 있다면, 사물의 정보를 새로운 시냅스에 저장하지 않고, 그 일치하는 데이터에 새로운 사물의 특징과 이름을 연결짓는다. 나중에 머리 속에서 그 사물을 떠올리게 된다면, 이 이름을 통해 사물의 특징데이터를 이미 존재하는 그 데이터에 반영하여 조작된 결과물을 통해 사유를 하게 된다.

여기서 새로들어오는 사물의 정보는 '오브젝트'다. 그리고 이미 존재하는 데이터는 '클래스'다. 그리고 우리가 사유를 할 때 생기는 데이터들이 '인스턴스'다. (사유를 프로그램을 실행시키는 행위로 보면 된다. )

객체지향 프로그래밍은 구조적 프로그래밍으로 도저히 감당이 안되는 대규모 프로젝트를 더 효율적으로 관리하기 위해 등장한 프로그래밍 패러다임이다. 도저히 감당이 안된다는 것은 조금 과장하여 표현하면 중복 관리가 안된다는 말과 같다. '코드의 중복'을 줄이는 것과 '뇌에 저장될 중복 데이터'를 줄이는 것은 같게 생각해보자.

객체지향은 프로그래밍의 대상이 되는 현실 세계의 사물 즉, 객체를 기준으로 놓고 분류하여 공통점을 추려나가는 방법이다. 그 공통점들을 잘 정리한 것이 클래스다. 그리고 실제 프로그램 속에서 메모리 위에 생성되는 오브젝트는 그 시점의 정보들을 클래스에 반영하여 생성된다. 이 오브젝트는 실제 세상의 오브젝트와 구분하여 인스턴스라고 하는 것이다.

---
### 참고

[인간의 뇌는 47억 권의 책을 저장할 수 있다](https://kr.brainworld.com/BrainScience/17398)

[001. 객체와 인스턴스의 차이](https://cerulean85.tistory.com/149)