# 객체지향의 사실과 오해 

[객체지향의 사실과 오해](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=9145968)

*『객체지향의 사실과 오해』는 객체지향이란 무엇인가라는 원론적면서도 다소 위험한 질문에 답하기 위해 쓰여진 책이다. 안타깝게도 많은 사람들이 객체지향의 본질을 오해하고 있다. 가장 널리 퍼져있는 오해는 클래스가 객체지향 프로그래밍의 중심이라는 것이다. 객체지향으로 향하는 첫 걸음은 클래스가 아니라 객체를 바라보는 것에서부터 시작한다. 객체지향으로 향하는 두 번째 걸음은 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 바라보는 것이다. 세 번째 걸음을 내디딜 수 있는지 여부는 협력에 참여하는 객체들에게 얼마나 적절한 역할과 책임을 부여할 수 있느냐에 달려 있다. 객체지향의 마지막 걸음은 앞에서 설명한 개념들을 프로그래밍 언어라는 틀에 흐트러짐 없이 담아낼 수 있는 기술을 익히는 것이다. 객체지향이란 무엇인가? 이 책은 이 질문에 대한 답을 찾기 위해 노력하고 있는 모든 개발자를 위한 책이다.*

### **첫째, 클래스가 아니라 객체를 바라보고**

### **둘째, 각 객체를 독립적으로 보지 말고 서로 협력하는 관계로 바라보고**

### **셋째, 각 객체에게 얼마나 적절한 역할과 책임을 부여할 수 있느냐**

객체지향 프로그래밍이 도대체 무엇인가 고민할 때 이 책이 도움이 많이 되었다. 사실 책을 다 읽어보진 않았다. 하지만 저 말에서 많은 것들을 캐치해 낼 수 있었다. 처음부터 클래스를 만들려고 하면 막막하다. 클래스 → 객체 가 아니라 먼저 분담된 역할을 담당하는 객체를 생각하고 클래스를 작성한다. 그러면 술술 써진다. 

클래스나 객체를 생각하지 않아도 결국에는 특정 변수들과 함수들이 따라다니는 것을 발견하게 된다. 그리고 그 변수와 함수들을 하나의 파일에 모아 분리하게 된다. 변수는 '실체'이고 함수는 '행위'이다. 모든 변수들이 똑같은 행위를 하지는 않는다. 물론 겹치는 것도 있겠지만 보통 변수들마다 다른 행위를 한다. 이것이 '역할'의 범위이다.  각 변수들 마다 주어진 역할 내에서 특정 행위를 한다. 이걸 컴파일러의 도움을 받아 더 편리하게 코드를 작성하는 방법이 클래스인 것이다. 

이렇게 나뉘어진 역할에 따라 객체들은 각자의 일을 하게 된다. 하지만 결국에는 프로그램이 추구하는 공통된 목적을 달성하기 위해 분업한 결과물들을 합쳐야 한다. 이게 협력이다. 객체들은 어떻게든 협력을 하게 되어있다. 

문제를 분석하고, 쪼개고, 역할을 나누고, 서로 협력하게 만드는 것. 결국에는 이것이 객체지향 프로그램의 설계의 핵심인 것 같다.이건 단순히 software적인 사고를 넘어선다. 코드의 영역을 벗어난 능력이다. 도메인에 대한 지식, 문제를 분석하는 능력, 책임과 역할의 영역을 효율적으로 나누는 능력 등이 필요하다. 

그 중에서도 나는 도메인 지식에 대한 이해가 가장 중요하다고 생각한다. 하나의 프로그램은 컴퓨터와 관련된 기술적인 지식과 프로그램의 대상이 되는 세상의 도메인 지식 이렇게 두 지식으로 만들어진다. 기술적인 지식은 프로라고 불리는 프로그래머라면 누구나 갖춘 것이다. 컴퓨터 구조, 운영체제, 자료구조, 알고리즘, 네트워크와 같은 지식을은 말 그대로 기본이다. 명세를 보고 그대로 코드로 구현하는 것은 프로그래머라면 당연히 할 수 있어야 하는 기본기다. 

하지만 도메인 지식이 없으면 프로그램은 설계 조차 할 수 없다. 현실에 존재하는 것들을 어떻게 컴퓨터 세상으로 추상화 하여 옮겨 놓느냐는 도메인 지식에 대한 이해도에 따라 완성도가 달라진다. 객체지향 설계에 있어서도 각 객체의 역할을 어디까지 두느냐, 객체간 어떤 협력 관계를 맺느냐를 결정하는 것은 기술적인 지식이 아니라 도메인 지식에 달려있다. 

그래서 슈퍼 파워 프로그래머라면, 어떤 지식이든 금방 흡수할 수 있는 능력이 필수적인 것 같다. 항상 다양한 분야에 관심을 두고 어떤 분야의 프로그램을 만들든지 당황하지 않을 수 있어야 한다. 그래서 오늘도 내일도 책을 달고 살아야 할 필요가 있다. 

---
### 참고

[Domain Knowledge-기술지식](https://subokim.wordpress.com/2013/03/31/technical-domain-knowledge/#:~:text=Wikipedia%EC%97%90%20%EB%B3%B4%EB%A9%B4%2C%20%E2%80%9C%EB%8F%84%EB%A9%94%EC%9D%B8%20%EC%A7%80%EC%8B%9D,to%20an%20area%20of%20human)