# 연속 배열과 연결리스트 

## 배열

배열은 같은 자료형을 가지는 데이터들을 그룹화하기 위해 사용된다. 실제 메모리에는 연속된 공간에 배정된다. cpu는 배열의 주소를 기반으로 자료형의 크기를 인덱스에 곱해서 한번에 메모리에 접근한다. 그래서 O(1)의 시간 복잡도를 가진다. 

하지만 배열이 다루는 데이터의 수가 많아질 수록 연속된 공간을 많이 잡아먹게 된다. 이는 여러가지 메모리 할당 문제를 일으킬 수 있다. 또한 배열은 한번 크기가 정해지면 다시 할당하기가 어렵다. 이 또한 연속된 공간을 배정받아야 하기 때문이다. 페이지 단위로 메모리를 할당해 줄 때 이렇게 큰 메모리를 한번에 요청하면 단편화 같은 문제가 발생할 수 있다. 그래서 동적으로 크기가 수시로 변하는 경우 배열을 사용하기 적합하지 않다. 

또한 배열의 중간에 데이터를 삽입하거나 삭제할 경우, 그 자리를 채우기 그 뒤에 있는 모든 자료들을 한칸씩 땡겨주어야 하는데 이 때 시간복잡도가 O(n)이다. 그냥 검색하는 것이 아니라 복사하고 붙여넣는 과정을 최악의 상황에는 n번해야하는 것이다. 이 또한 배열의 큰 단점이다. 

## 링크드 리스트

연결리스트는 이런 배열의 장단점과 상반되는 장단점을 가지고 있다. 배열이 메모리 할당에 문제를 겪는 반면 연결리스트는 노드단위로 메모리를 할당받기 때문에 새로운 데이터를 추가하고 삭제하는 일이 쉽다. 

반면, 자료에 접근할 때에 O(n)의 시간복잡도를 가진다. 배열에 비하면 너무나도 큰 차이가 난다. 이는 필요한 노드를 일일이 찾아가야하기 때문이다. 이러한 문제를 해결하기 위해 스택이나 큐처럼 앞과 뒤로 데이터의 CRUD를 한정하여 성능을 높이기도 한다. 

하지만 자료를 수시로 추가해야 한다면 연결리스트가 배열보다 좋다. 연결리스트는 삽입, 삭제의 시간복잡도가 O(1)이다. 앞 뒤 노드의 연결 상태를 바꿔주면 끝이기 때문이다. 

## 정리

한번에 메모리를 할당받고 삽입 삭제 횟수가 적을 때, 접근 횟수가 많을 때는 배열을 사용하자.

수시로 메모리를 늘렸다 줄였다 하고, 삽입 삭제 횟수가 많지만 접근 시도는 적을 때 연결리스트를 사용하자.


## 각 언어에서 배열과 리스트를 어떻게 사용하는가

스위프트에는 배열과 리스트를 따로 구분하지 않는다. 퉁쳐서 Array라는 컬렉션을 제공해준다. 사실 배열을 활요하여 리스트를 구현하는 것이기 때문에 둘을 따로 구분하여 제공해줄 필요는 없어보인다. 

Array의 내부적으로는 '연속된 메모리'를 통해 데이터를 저장한다. 배열을 내부적으로 사용하고 있는 것이다. 다만 리스트의 형태로 겉을 치장한 것이다. 배열로 구현된 리스트라고 할 수도 있겠다. 

Array는 c++벡터와 거의 비슷하다. 여기서 꼭 기억하고 넘어가야할 것은 내부적으로 사용하는 배열의 언제 어떻게 size를 늘리냐이다. 

Array에는 capacity가 있는데 이 값은 Array이 내부에 있는 배열의 크기를 나타낸다. count가 내부 데이터의 개수를 나타내는데, 이것과는 다른 것이다. 그리고 이 capacity는 꽉 찼을 때 데이터가 들어오면 2배씩 증가한다.

그리고 대부분의 언어가 이렇게 내부적으로는 연속된 배열을 사용하고, 필요할 때 2배씩 늘리는 형태의 시퀀스 자료구조를 제공하고 있다.